# Prolog drugom hrvatskom izdanju

Ovu knjigu počeo sam pisati prvi puta na engleskom jeziku – u Americi, i to gotovo prije četrdesetak godina. Također sam tih ranih osamdesetih godina prošlog stoljeća objavio u hrvatskom emigrantskom literarnom, tromjesečniku *Hrvatska Revija* studiju pod naslovom „Nova desnica i neopoganizam”. Tada sam paralelno, u svom emigrantskom i studentskom životu, spremao svoj doktorat na *University of California*, i to upravo na temi takozvane Europske Nove desnice. Zašto takozvane? Upravo iz razloga jer naziv *Nova desnica*, ranih sedamdesetih godina prošlog stoljeća, nije izabrao njen glavni pokretač, francuski filozof Alain de Benoist, nego francuski mediji, i to više s ciljem da prikažu Novu desnicu i njenu kulturno-filozofsku baštinu, kao pokušaj intelektualne renovacije fašizma, a manje kao kritički osvrt na jednu stručnu i utjecajnu političku školu koje su europski mediji ignorirali – ili dalje ignoriraju.

Svaki rad na knjizi ujedno je i odraz političkih uvjerenja i predrasuda autora. Takav je možda i moj stav. Moj odabir ove teme, kao i moje analize političkih pojmova i brojnih autora koje navodim u knjizi odraz je, bez dvojbe, bilo moje znatiželje, bilo mojih predrasuda, a možda i mojih genetskih predispozicija. Ne postoji u znanosti potpuna „objektivnost” autora. Nakon četrdesetak godina, danas, 2022., drago mi je da su se moje kulturno-političke ocjene i procjene, upravo kao i ocjene i procjene kolege Alain de Benoista, pokazale prilično točnima. Analize autora koje obrađujem u knjizi, tj. rane, možemo ih nazvati „revolucionarne konzervativne desne autore” iz područja sociologije, politologije i filozofije iz ranog 20. stoljeća kao i njihove kritike marksističke skolastike i liberalne političke teologije, pokazuju se danas prilično vidovitim.

Knjiga je pisana u engleskom originalu, laganim jezikom, a i sam prijevod knjige na hrvatski jezik učinjen je vrlo kvalitetno. Smatram da je javnost u Hrvatskoj, a pogotovo studenti društvenih znanosti, dužna upoznati autore i ideje koje su desetljećima bile zatomljeni, karikirani ili nedostupni. Još se uvijek u Hrvatskoj, ali i u cijeli Europi i Americi, dobiva se dojam u medijima da desnica nema svojih mislioca i da su svi desničari priglupi ili skloni nasilju. U Hrvatskoj je to pogotovo slučaj i to iz prostog razloga jer se nakon biološke katastrofe 1945., ali i prije, tj. za vrijeme prve kraljevine Jugoslavije, nije stvarala moderna jaka desna kulturna hegemonija. Cijela idejno-kulturna stvaralaštva su se u proteklih stotinjak godina na desnoj sceni u Hrvatskoj pretežno svodila na katoličko učenje – ali često i na nacionalističke antisrpske govore i na učenje Crkve kao njenog glavnog, bilo prorežimskog bilo antirežimskog stožera.

No veseli me da su Hrvati danas, nakon što su iskusili komunizam i njegovog četrdeset petogodišnjeg terora, nakon silnih uvoznih liberalnih eksperimenta, počevši od raspada Jugoslavije 1991.g., sve više i više svjesni elegantne cenzure u liberalizmu, čija se srž, u ime neke fiktivne „slobode misli” i „multikulturalne tolerancije”, zasniva prvenstveno na elegantnom, ali i zastrašujućem jednoumlju.

Moderna *Nova desnica* u Europi i njeni rani filozofski prethodnici odigrali su veliku ulogu u posljednjih pedesetak godina u mijenjanju političke svijesti brojnih građana, ali i na rast velikog broja nacionalističkih i suverenističkih pokreta i stranaka u Americi i Europi. Vrlo rano su autori koje navodim u knjizi ukazivali da između komunističke represije u istočnoj Europi i liberalne represije na Zapadu nema u suštini velikih razlika. Kao što je davno pisao Alain de Benoist: „komunizam ubija tijelo – liberalizam ubija dušu”. No unatoč medijske i akademske represije, cenzure ili onog što se danas popularno zove *fake news* ili lažne vijesti, a čiji smo mi svakodnevni svjedoci, drago mi je da čak i donedavni trbuhozborci liberalnog jednoumlja uviđaju samoubilačku narav liberalizma. Nedavni događaji u Rusiji i Ukrajini samo ukazuju na samoraspadajuću narav liberalizma, ali i na kraj jednog povijesnog i intelektualnog ciklusa.

[#Nietzsche, Friedrich](abecedni-popis.md#Nietzsche-Friedrich)

Kada bih ponovno išao pisati ovu knjigu, dodao bih svakako i poglavlje o ključnoj figuri u studiju moderne Europske Nove desnice: Friedrich Nietzsche. Bez Nietzschea nema niti Europske Nove desnice. Moja je greška što to nisam odmah učinio; prvo u svojoj doktorskoj disertacija 1988.g., a zatim u prvom izdanju knjige na engleskom jeziku. No postoje također i cijela silina i ostalih zatomljenih, zaboravljenih, ali ili zabranjenih autora, koje iz objektivnih razloga nisam uveo u svoju disertaciju, ali niti u naknadna izdanje knjige, a koji su itekako važni u razmatranju povijesne baštine današnje Europske Nove desnice. Mnogobrojni teoretičari rasa, herediteta, genetičari, etolozi, sociobiolozi, bez obzira na razne demonizirajući medijske pridjeve koji im se propisuju, i bez obzira na to što ih nema nigdje u američkom ili europskom visokoškolskom kurikulumu, itekako možemo svrstati u kategoriju Nove desnice. Važno je kritički analizirati njihove ideje kako bi se dobio bolji uvid u probleme današnjih multirasnih, tj. „multikulturnih” društava, pogotovo u svjetlu masovnih neeuropskih migracija i sve učestalijih međurasnih sukob u europskim i američkim gradovima. Također je važno njih čitati, naročito kada je riječ o hereditetu i kako hereditet utiče na naše političke izbore, naše fobije, naše opsesije, kao i na političke odluke i ponašanje naših političara. O tome sam pisao i pišem u naknadnim knjigama i esejima.

Ovaj hrvatski prijevod drugog izdanja ove knjige nosi kratak naslov, *Europska Nova desnica*, premda englesko izdanje ima nešto prošireniji i provokativniji naslov: *Against Democracy and Equality; The European New Right* (Protiv demokracije i jednakosti; Europska Nova desnica). Pojam „demokracija” danas, u kojoj naširoko pišem u knjizi, nema ništa zajedničkog sa starom demokracijom u antičkom polisu. U biti, uz brojne citate i analize, cilj ove knjige je ukazati da je današnja liberalna demokracija, koju mediji i moderni političari hvale do nebesa kao zadnji stadij povijesti, u biti predstavlja jezično pokriće za modernu globalnu demokraturu u kojoj glavnu riječ imaju financijsko-oligarhijski krugovi koji ruše svaki oblik tradicionalnog nacionalnog identiteta.

Ovdje se svako moram zahvaliti Kulturno-identitetskom društvu Nevera iz Rijeke, koje me je ponukalo da pokrenem drugo izdanje ove knjige. U našem digitalno-virtualnom dobu dečki iz Nevere su se pokazali pravim stručnjacima i učinili sjajan prijelom knjige u tvrdom papirnatom izdanju i u elektronskom izdanju.

U Zagrebu, srpnja 2022.
